---
title: 道理都懂，还是过不好这一生
photos:
  - "Learn-This-Way/pic_1.jpg"
date: 2022-06-05 15:30:06
tags: [迷茫, 成长, 阅读]
---

迷茫的时候，难免需要内心有所寄托。好比人们常说的一句话，身体和灵魂，总要有一个在路上。本质上是以另一种姿态的“踌躇满志”去对冲当下的“举步维艰”。

<!-- more -->

这段时间时常听人们讲起，应对焦虑最好的方法就是读书。结合当下的现状，当处于低谷的时候大多数人读书的目的多少都是带有功利性质的。一个人处于低谷的时候如果还能心平气和地阅读《文明的冲突与世界秩序的重建》，要么真的是像甘地那样有着心系人类，宁愿自己入地狱的格局，要么对他来说当下并不是严格意义上的低谷。

既然是功利性的阅读，那么还原出它本身的一些章法就是有意义的。当下大多数人不愿意承认这三个事实：

<span style="color:orange;font-weight:700;font-size:18px">

* 干货是好东西，但不值钱；

* 90%以上的人处于原始人的学习状态；

* 没有自己的知识体系。

</span>

这是从赵周老师的思考中提炼出来的观点，一条条拆开来看。

#### 干货是好东西，但不值钱

作为一个从小接受了背课文、归纳中心思想、背公式、做一些跟应用完全无关的“应用题”的一条龙教育服务的普罗大众来说，我们对于书籍的理解仿佛已经被焊死了。只要提炼书中的干货，就能掌握书中的方法，只要持之以恒，时间会给予奖赏。

很不幸，这是对于生命的浪费。书籍本身是带有很多噪音的，如果不能过滤掉其中的噪音，越多的知识就是越多的负担。

#### 90%以上的人处于原始人的学习状态

这是对于知识的简单理解和浅层次的记忆。原始人的学习全凭借自己的见招拆招，在实践中学习并且积累经验，由于语言和文字的缺乏，前人的经验无法被积累和传播。

具体到个人，则是书本内容无法内化为自己的认知，也无法帮助自己成长。

#### 没有自己的知识体系

好的销售不只是给客户介绍产品，谈得好就签单子，谈的不好就赶紧换下一家。好的销售从开始到结束都是一个给客户构建画像的过程，客户性格如何？该多提问还是少提问？该多寒暄还是少寒暄？这是销售自己独有的知识体系，是与人拉开差距的关键，也是明显区别于普通电话销售的一点。

没有自己的知识体系表现为成长思维、批判思维和系统思维的欠缺，一旦接收新信息就改变自己想法。

#### 怎么解

从以下4个方面入手：

<span style="color:orange;font-weight:700;font-size:18px">

* 重新理解信息

</span>

比如书中提到“细节决定成败”，重新理解一下，看似细微的东西是决定成败的关键。

<span style="color:orange;font-weight:700;font-size:18px">

* 补充前因后果

</span>

为什么要这么说？这句话能站得住脚吗？

<span style="color:orange;font-weight:700;font-size:18px">

* 补充适用边界

</span>

“细节决定成败”是否适用于任何场景？可能对于一些涉及到核心价值的事物是适用的，比如诚信。与之相对的反例是“成大事者不拘小节”，意思是对于要达成某一个大的目标的人不会计较细微的得失，通常是不关乎核心价值的事物，比如金钱。

<span style="color:orange;font-weight:700;font-size:18px">

* 与自身关联

</span>

自己与别人合作时有没有不诚信的时候？导致了什么后果？怎么改？

自己在买东西的时候有没有贪图小便宜？导致了什么后果？下次怎么办？

这4条方法，可以有效将信息转换为知识，进而可以判断是不是适用于自己。是以书为中心进行阅读，还是以自身为中心进行阅读，两种思维，高下立判。